像是大禮拜,因為我們現在大部分的人動得都不夠,
當然有些人可能會騰出,每天騰出固定的時間運動。
包括上次,我們也有請一個外丹功的老師來這邊上過課,
但是很明顯的,他打一套功法也要一兩個小時。
所以不管你練什麼,尤其像我舅舅練瑜伽,那一天更要好幾個小時。
這樣比較之下,我還是覺得學佛修行還是最簡單最究竟。
何況那些一樣的,你只要不動,你只要幾天不做,它又歸零,又要從頭來。
練了什麼功法幾乎都這個樣子。
所以怎麼樣在現在這個時代裡面用最少的時間,達到最有效的效果,
不要過度的操勞,也就不要付出太多得到很少。
雖然我們也可以強化說那個有多好多好,你看你能夠彎到什麼程度。
問題是彎到那個程度對身體的需要來講,它是沒有任何意義的,何必呢?
所以什麼東西就增了不好,減了當然不好,增跟減都不好,就恰到好處就好。
所以一樣的,你說一天拜幾千拜,幾百拜,作用是什麼?
你哪有那個生命整天在那邊拜拜,除了拜拜能不能做一些更有意義的事,
拜拜有什麼目的呢?
佛因為你拜他,他更偉大了嗎?你因為你拜佛你更偉大了嗎?
所以好多東西都要回到原點來做思考,才不會迷失在某一種東西裡面,
那你以為那就是修行,那有什麼功德?其實那個都很狹隘,
也就是他即使有功德,都是有限的功德。
怎麼樣子在這裡面,我們都得志體勤,精神發展,
以前我們讀書在學校都會這樣講,事實上學佛的人何嘗不是,得志體勤要一起發展。
經文秀長學之,要一起開展。
當小聖的時候,你在意的是你有沒有被汙染,有沒有被傷害,
所以要防靜如防敵,如防賊。
但是事實上,你能改變什麼?
這法界因為你要跟不要,它改變了些什麼嗎?
它本來沒毒,你把它當成是有毒,是你心有毒還是那個東西有毒?
所以再進一步探討,你就會發覺很多,就好像小孩子,
要生火你就來打,因為你怕衍生出被火燒的結果,
但是用一個更有效的方法,可能就讓他不嚴重的傷害一次。
他以後就不玩,你一直把他禁止,他小火不玩,玩大火。
你怕小孩子溺水,不是叫他不要去水邊,而是叫他會游泳。
所以很多思維必須要整個翻轉,
你要在這個世界上到處自在,
不是用不可以怎麼樣,不可以怎麼樣,
把自己圍在一個安全的境地,讓自己安全。
問題是這個境也改變,你也不可能隨時都在這邊,
所以用這種阻擋的、堵的方式,其實是下下制,
就是比較差的,根器比較差的,
用那個可以讓他不危險,但是要不危險是他能夠掙脫危險,
什麼境界來他都能夠超越,這個才是不危險。
所以不能怎麼樣,反而要告訴他,你應該要怎麼樣,
你要能怎麼樣才能離開這種險境,
要培養出他的實力來超越這種種種的困境,
而不是一天到晚保護著他,你不要去碰困境就沒有困難,
就不會有危險,有這種教法嗎?
這種教法絕對不圓滿,絕對不究竟。
我們現在當然,我還是要講,很多人都把自己想成業障深重,根器很差,
所以很願意接受那個很安全的、比較保險的那些法門,
其實那些法門他的發展有限,他們的成就有限,
還是要真正的,就好像心理學有這麼一招,
小時候被狗咬過,只要遠遠看到狗就趕快跑,
結果越跑狗越追你,那要治這種病怎麼辦呢?
他內心已經有陰影,已經有恐懼,就帶他到實驗室裡面去,
那一進去就放那些比咬他的狗更兇的狗給他看,
這麼大的狗也沒什麼危險性,他再來看小狗根本就不怕他,
就好像以前我被狼狗追過,現在那個小狗要追我,
我都反而一定讓他嚇走,
那麼大的我都經過了都不怕,我還怕你,
這個心理起來你那個心就穩定了,就沒有那些不必要莫名其妙的恐懼,
我們現在每一個人都心裡有太多莫名其妙的恐懼,
害怕,你沒有死過你為什麼要怕死?
然後在黑暗裡面不敢走,那都是莫名的恐懼,
因為你不清楚所以你怕,所以要不怕,唯一的辦法不是躲避,
要不怕唯一的辦法就是弄清楚,完全瞭解你就不怕,
我們就是沒有把握才會怕,自己克服不了才會怕,
當然我們整個修行其實要慢慢的把這些不如理的莫名其妙生出來的負面的情緒想法,
一定要想辦法把它拿走,包括我們莫名其妙就生氣,
你一定要想辦法去面對它把它拿走,而不是用別的境界來取代讓你不生氣,
那個沒有解決問題,所以密宗的修法就是用這種方式在修,
你怕,我就拿那個更怕的更恐怖的讓你見識見識,以後你就不怕,
這叫反修,對一個小孩子哭鬧不停,你如果安慰半天沒有效,
你應該用哪一招?變成要威脅的,你再哭看看,
好勁說話他就不停,威脅的不停,那最後究竟是要什麼才停?
你要知道他為什麼哭,讓他沒有那個哭的條件他自然就停了,
這就用智慧的,前面那兩個都只是方便,
一個想說用柔情來柔化你的那個,一個是用威嚇來弄,都沒有解決問題,
都不是真正的解決,真正的解決一定是把問題的癥結找到,
為什麼會這個樣子,要怎麼樣才不會這個樣子找到,
所以我們的恐懼都是莫名的從我們心裡生起,
那要怎麼解決恐懼,從外表沒有用,我剛剛講心理的治療方式,
那也只是某一個程度的治療而已,真正的治療必須要往你的內心深處,
所以現在有一種醫療法叫做業力官業醫療法,已經變成正式的醫生,
有學歷的,現在已經有在看你的過氣室在治你的病的,
現在已經有這種科系了,我們國內可能還沒有,但是有學過的,
外面已經有正式這樣子的科系,好像哈佛大學就有,
所以我們會越研究越深入,
所以佛法真的是應該可以說在這個時代裡面一個很重要的啟發性的宗教,
那當然最直接有效就拿個人來講,最直接有效就你自己來用,
其實說真的,我還沒有學過之前脾氣很暴躁,
認為自己是正義的化身,連老師我都敢公開跟他頂撞,
站在學生這一邊,我代表跟你頂撞跟你講道理,
記過我也不怕,就那種個性的,
但學了佛以後才發覺,很好笑,你到底在堅持什麼,
你這樣能解決什麼,
所以就會用更如理更合理的方式去思考問題,
結果到最後發覺自己那個習氣,
莫名自己以為自己偉大,
所以都想站在別人前面來扛,來表現,來衝撞前衛,
結果才發現自己很幼稚,到最後才會發覺自己很幼稚,
所以很多東西都慢慢,包括你要發脾氣,
你一定要先覺得自己很幼稚,你才會停下來,
你如果覺得自己很偉大,你會把那個脾氣越發越大,
因為想用你的前衛你的偉大去指導對方,
這個當然就也可能達到目的了,
但是那個絕對有副作用,
因為你已經起了不應該起的心,
做了不應該做的深口意都來了,
新鮮憤怒了,惡口了,然後又張牙舞爪的樣子,
深口意完全跟地獄相應,
你就等著瞧,你造如是因,結如是緣,
這個人對你兇過他一生恨你,他詛咒你,
你很難不下去,所以對我們的貪、嗔、痴、慢、疑,
都要真的很謹慎的去面對,這樣才好,
基本上你要把心修得很好,其實它的根據是什麼,
當然知見很重要,但是唯一保護它,
你隨時可以保持你的心境還滿平順的,
是有健康的身體,
一個人如果身體不健康,其實都是強顏歡笑而已,
包括我說去加護病房,他還能夠笑臉迎人,
我還是看到他的那份無奈,
就是說他還是會裝出笑的樣子,
但是真的是裝出來的,他心裡還是恐懼的,
還是沒有真正解決,
但是他已經會用比較好的方式來面對,
不像有些人就一直掉在那個負面的,
他有進步了,但是還是沒有到真正瞭解實相,
真正瞭解實相,我們現在還是要強調,
真正要了解實相,一個基本條件,
就是你要養成隨時內觀的習慣,
這根本要訓練的,
所以這七天你如果能夠慢慢學習養成
隨時在做內觀的那種當下,
起了這種隨時做內觀的作用出來,
其實你已經學到了,
如果學不來,沒有學到,
還是在講那些什麼感應,什麼現象,
那個其實意義不大,
所以學什麼都要學真正實際的東西,
那一樣的,我們雖然表面上是在做大禮拜,
但是內在是在做內觀,
是透過大禮拜這樣的動作,
讓你心裡面寒融的恭敬,莊嚴,覺照,
就同樣一個動作而已,
但是在這裡面有很大的心的作用,
覺醒的心的作用在裡面,這是我們要培養的,
所以當你在拜的時候,那個覺觀失去了,
你拜得再漂亮,當下沒有用,
這個覺照的心要隨時在,
當然在每一個過程我們都會告訴大家應該做什麼,
譬如說你做這個動作,迴旋的動作去看,
你必須就這樣眼光,然後真的去整個掃過去,
掃到你的腳尖,
那趴在那個地方我們深呼吸的時候,
你一定要真的覺觀到,氣進來光進來,
從你這邊一直掃到腳尖,
然後從你的腳後跟慢慢掃過來,
掃到這邊,然後出去,
就把全身的透過這種佛光的普照,
也就是我們覺醒,
我們的本覺融著佛光來掃描自己,
把自己的所有無明業障熄棄,
就這樣掃掉,
雖然看起來好像只是在禮拜,
其實這裡面的內涵看你怎麼用,
用到什麼程度,
所以我都覺得很奇怪,
我每天起來做大禮拜好舒服,
結果沒有人要做,
所以不曉得為什麼,
所以很多東西你受用了以後,
你掌握到要領以後,
你會發覺拜個十拜,
全身就都柔軟了,
就完全醒過來了,
你為什麼不做呢?
為什麼要說我一天拜幾百拜幾千拜,
你拜那幾百拜幾千拜又代表什麼呢?
所以我們一定要想辦法解脫
我們身跟心的業績、業力,
要把它掙脫,
那身的業報就是很簡單的,
隨著你的年齡的成長,
你全身越來越不自在,
氣越來越不順,
脈越來越剛強,
點越來越混濁,
就這麼簡單,
那我們現在既然有在修,
就要掙脫這樣子必然的業力,
那要掙脫這個很簡單,
就依法而已,
你用這個法,用這個絕招,
無形中就把脈調柔,氣導順,點精化,
就這麼簡單,
因為你依著那個絕名,
它本身就是一個大能量,
可以淨化你的所有細胞,
做一些動作就可以軟化你的脈,你的脈,
做深呼吸可以導順你的氣,
所以不需要在那邊強調數量,
我們現在到最後都在強調數量,
你要看實質上你有多少受用,
這才重要,
所以當然或許我們的拜不是那麼莊嚴,
沒有人這樣拜,
或許你會覺得我還是拉回老傳統,
人家怎麼拜我怎麼拜,
但是我要問,
我可要告訴大家,
現在我們漢地的拜法都不是印度本來的拜法,
你有沒有看過印度人來拜,
有沒有看到喇嘛在拜,
有沒有看到南傳的師父在拜,
跟我們漢傳的都不一樣,
你覺得這個合理,那個就不合理,
所以很多東西是看你在拜他的時候,
那你的身心,
我們剛剛講默契明點,
就你當時候身口意的狀況,
是不是因為透過拜,
禮或禮拜,
罪滅殺合,
滅什麼,
滅你每一個細胞裡面的業障,
你有多少細胞,
對不對,
所以這一句話是完全對的,
完全有根據,
絕對不是一個想像,
那問題你要保證這樣的效果,
必須要有這樣的質感,
這樣的內涵嘛,
所以我們在訓練的大禮拜,
其實重點是這個,
不是在那邊做姿勢而已,
而是每一個姿勢它的含義,
它的用意,
它所要對峙的業障,
你要體會得到,
所以做得太過,
跟做得不到,
效果都打折扣,
所以不是在那邊比看誰姿勢漂亮,
柔軟不是,
當然柔軟是必然,
柔軟是必然,
當然不要過度柔軟,
我們現在有一種論調就是說,
你其實過度的都是浪費,
我打破這個只要用十磅的力量,
你為什麼要用十二磅,
十磅就可以擊碎了,
我為什麼要用十二磅浪費,
那九磅打不破,
所以一樣,
這個其實哪個動作好,
其實還是透過你不斷的覺觀,
你去照見你的身心跟動作的關係,
這個就動中禪在修的,
你每一個動作都要清清楚楚,
無形中即使在動都在修定,
動靜二相都是在修定,
所以定跟會就配合在一起,
定是屬於很穩定的專注覺照,
而會是讓這個覺照裡面清楚,
所以動作其實做得越慢越好,
不要快,
你慢慢的做,
每一個都保持覺照,
很柔軟的,很連續的,
穩定的在運作,
那這個就是最好的定會雙修,
而不是要拜幾拜,
我瞧不起,
跟我講拜好多拜,
沒有意義啦,
對我的理解來講,
我覺得那個沒有什麼意義,
更重要的是你身心起了什麼變化,
你的定跟會有沒有越來越具足,
所以學佛不能到最後變成病夫,
學佛要讓人家看到學佛的功德,
學佛的功德就是身口意的自在,
身健康,
說話條理分明,
起心動念,
不夾雜那些染汙的,
就這樣,
什麼神通什麼那有什麼用,
完全沒有用,
所以我想,
我們很重要就回到,
一切問題的癥結點,
一切問題都出現在你的身心,
身為心之表,
心為身之內的理,
所以這兩個你要一起修,
而維持這兩個能一起修的是你現在一氣喪存,
你現在還能呼吸,
你才有辦法修你的身心,
千萬不要放棄這個還能修的機會,
只要還有一氣在,
心氣就讓它合一,
氣來幫忙心,
讓它變成能動的有作用的東西,
心來幫忙氣,
氣來幫忙氣,
讓氣變成一種大能量,
所以修行修得好的,
其實身心一定很健康,
那在這邊我還要講的就是說,
其實密跟險一個很大的差別,
險教可能認為你只要有智慧就好,
比較強調智慧,
強調觀念,
但是密教他絕不放棄這個身體,
他就要藉甲修身,
拿這個身體把功德修出來,
把智慧修出來,
把能量修出來,
所以才有所謂的宏光化身這個果味,
因為他真的可以玩這個身體,
就把遞水否風做到最完整的一種展現,
所以這個當然不是險教,
不是一般的經典能夠教導,
所以即使三藏十二部,
我們可以這樣講,
如果把密教的部分拿掉,
然後我們又說我們是大乘的國度,
把阿寒的部分拿掉,
你看剩下多少經典,
那這些經典裡面什麼內容?
所以絕對不要修那些不著邊際的東西,
我們認為不好的剛好都是最好的,
南傳的法是佛教的基本,
你不去學那些基本功的止觀,
奢談大乘,
奢談大乘,那只有做白日夢,
那你若不能夠進一步去修密法,
那個功德不能落實,
所以一樣的,
我剛剛講過,
我們的行為要要求到最細,
不能犯任何的錯,
但是心要夠大,
為眾生而修,
真正的修是落實在身心上,
來把它整治,
就拿你這個身心來修,
那些有的沒有的,
反正一大堆好像在跟外面怎麼樣,
其實意義都不大,
那都是一種自我催眠,
自我的一個引導,
但事實上落實下來到底是什麼,
還是表現在你這個身心,
不是你做到了夢見佛菩薩就有什麼意義,
你夢見佛菩薩,
他跟你開示了什麼?
若沒有跟你開示,
你為什麼要夢呢?
你就進密言薩陀,
你夢到有比這尊莊嚴嗎?
他還具體在這個地方,
所以不要談那些,
我覺得談那些真的很無聊,
但現在尤其很多以為實修的,
就很喜歡談這種有的沒有的,
感應啊,夢境啊,
其實學佛人不能是那個樣子,
真正的學佛修行,
訓練絕招的人,
是不談那些的,是不能談的,
連談都不能談,
所以我們慢慢的把談那些,
想那些的雜念拿掉以後,
你才可以更多的去做內觀,
提起你的絕招,
隨時覺知身心,
隨時覺知六成,
覺知如實的反應,
當然剛開始,
告訴你覺知不反應,
因為我們還在息氣業力裡面,
你一反應又掉到息氣業力裡面去了,
所以為了要修止,要修定,
第一層告訴你覺知不反應,
這是第一步,
你能做到了以後,
就我們早上講的,
已經不被靜轉了,
生不進來你都不被轉,
這是你定力已經有一定的程度,
然後這時候那個覺性,
就能夠越來越強,
這時候才能夠進一步引導你的思維,
去如理作義,
如理反應,
那是第二層,
不是到覺知不反應就是目的,
錯,那是基礎,
不是目的,
目的是要覺知能如理反應,
那是在後面,
所以千萬不要到第一層,
就以為自己修得很好,
你只是從外凡變成內凡,
外凡夫變成內凡夫,
你還沒有從內凡夫變成外聖,
還沒有從外聖變成內聖,
這個要一層一層的修,
但是基本上當你的學造力,
如果慢慢培養出來,
當你的定力慢慢培養出來,
定力慢慢培養出來,
就已經慢慢能夠不隨便反應,
這時候你就有條件再更進一步上去,
但是要培養這些都必須動跟靜,
行住坐臥,
都要訓練,
就不管你在幹什麼,
都要保持這樣子的一種覺知,
這樣才會穩定,
才能夠功夫成片,
所以我們在靜上,
在靜坐裡面修覺造,
那是基本功,
因為這樣比較容易修,
進一步又動態的用你主觀的第六意識,
要去覺觀,
要去獻祈,
升祈本尊的莊嚴相,
這第二層其實已經在訓練,
心轉靜,
靠我的心來升祈這樣子的外相,
或者功德,
都在訓練這個,
那大禮拜其實就在動裡面,
隨著這個動,
讓你的全身的覺造,
或者是默契明點的淨化柔化,
讓它使得上力,
讓它具體一點,
所以動中可以強化你靜中的覺造力,
靜中的覺造力,
可以強化你動中的全面的覺觀,
甚至是你裡面的一種細微的動,
你都可以觀察得到,
所以我們如果可以不斷地把這三支香,
不斷地輕鬆地,
不要太勉強,
我還是強調不要太勉強,
就是說你如果靜坐腳累了,
痠了,
放下換一下腳,
換一下不要硬撐,
但是我更鼓勵,
你如果還受得了,
不要硬撐,
因為這些總是要把它排除掉,
那個換腳那是不得不啦,
也就是最快的解脫那個痛苦的手段,
但是它沒有真正解決吧,
真正解決還是接受它,
面對它,
慢慢地把它消解掉,
所以痠痛是必然,
但是很重要的,
更根本的還是那個心,
要保持放鬆覺造,
不要太斷然,
我受不了了,
放開吧,
包括這一念要去指揮放開的時候,
你都要在棺材上,
真的受不了了嘛,
那個定力越高,
那個慧相對的就越有條件,
如果定力越低,
慧就越少,
所以止跟關,
兩個要互相配合,
那止就是不動,
簡單地說,
止就不動,
關就清楚地動,
要動就要動得清清楚楚,
如果有一個東西靜,
你怎麼觀察它,
所以關必然是關那個動,
關變化,
所以一個是活的,
一個只是訓練專注,
所以置心一觸,
那是屬於止的功夫,
但它目的是要無事不辦,
所以接著下去是要做的,
是要動的不是不動,
這兩個弄清楚以後,
你就曉得動靜二相,
寥寥分明,
在這裡面不起分別心,
動靜二相,
瞭然不生,
今天早上我們都沒有實際的操作,
因為我想有七天,
所以我們慢慢地來,
慢慢地來,
把你稍微疏通一下,
在做的時候,
你就會更全面地去注意到每一個動作,
你看別人在示範的時候,
我早上這樣一提醒,
你就會去注意到他是怎麼動,
包括在呼吸,
如果你知道呼吸到哪邊,
你的身體會動到哪邊,
這很簡單啊,
譬如說我們吸氣,
身體它自然會有動啊,
會動出來,
所以一樣當你的念頭到哪邊,
吸氣到哪邊,
照道理相應的部位都會有微細的動作,
但是你如果不在這個地方下言,
下氣出來,
有頭有尾,
但是沒中間,
我知道我吸進去了,
我知道我吐出來了,
它經過哪裡,
怎麼經過,
不知道,
現在我們大部分都這個樣子,
不相信嗎,
你曉不曉得你有在呼吸,
你有沒有在呼吸,
你當然有在呼吸啊,
你曉不曉得你有在呼吸,
你不曉得,
你曉得有在呼吸已經比較細了,
你曉得有在呼吸,
你曉不曉得你是怎麼呼吸的,
又不知道了,
所以修行就是把本來不知道變成清楚,
就從無明變成了了分明,
所以智慧也是一樣,
你學什麼都從不懂,
慢慢能夠掌控,
整個瞭解,
學佛是要這樣學的,
絕對不是說我只要怎麼樣就能夠保證怎麼樣,
保證怎麼樣就最後會怎麼樣,
那是說說而已,
那不是事實,
只是發生在你身心上的才是事實,
別人怎麼樣是他的事,
你怎麼樣才是你的事,
所以還是隨時把那個狂心,
狂心就是往外攀援的心,
慢慢能夠讓它歇下來,
當狂心歇了以後,
歇回來的那個覺明就是菩提,
就是你本具的佛性,
也就是本覺,
你依著這個作為起點,
那你就可以成佛了,
如果說不透過這樣子的訓練,
那跟佛都無關了,
所以有關也只是攀援而已,
沒有真正認識佛了,
那佛菩薩都是我們的不請之友,
也就是他只是外在的助力,
而真正的你,
是那一份本具的覺性,
又叫如來藏,又叫本覺,又叫佛性,
那個是你的內在的保障,
真正要開發的,
而外面的佛菩薩都只是我們的助力,
千萬不要依賴他,
他只能幫忙你,
你不能依賴他,
而且更重要的,
他做不請之友是什麼意思,
就是你該幫忙的時候他會幫忙你,
不需要你去請他幫忙,
這是我個人的經驗,
佛菩薩不用你去請他,
你需要他會幫你,
你不需要他幫你幹嘛,
還讓你嫌煩,
如果因為他幫你讓你自暴自棄,
那他不是在害你,
所以佛菩薩在幫眾生,
雖然有求必應,
但是他很謹慎,
他很如理,
絕對不是像經典,
你要他就來,
如果是那樣的,
那不叫佛菩薩,
還是要符合因果,
符合實相,
不然他就不是佛菩薩,
所以不要對佛菩薩
細以太大的厚望,
也就太過依賴,
真正的佛在你心裡面,
不在外面,
外面是他,
是那尊佛,那個菩薩,
跟你何干,
裡面這個才是你的佛,
你的菩薩,
要好好的往這個地方去下功夫,
你就是佛菩薩,
希望大家會越來越清楚,
越來越確定,
當你知見都已經很清楚的時候,
你絕對不會被騙,
剛剛已經說過了,
你為什麼會被騙,
你騙你自己,
不知道也會知道,
所以這裡面就是要好好的,
好好的去透過法,
來掌握,
來體證,
來印證,
自己真的是有佛性的,
事實上理上是很容易講,
但是理上講沒有說服力,
事實上印證,
要你不相信你都會相信,
所以你就靜下來,
凡是什麼你集中,
專注,
然後在洞裡面去觀察洞,
洞的過程,
這個就是屬於止觀雙印,
止就是專注,
觀就是觀察,
專注的觀察整個過程,
就叫止觀雙印,
不要把止觀雙印變得很抽象,
它很具體,
那如果只有止沒有觀,
那你會發覺那沒有意義,
停著不動,
有什麼意義,
所以止的目的是要觀,
觀的目的是要成就慧,
成就慧的目的,
成就慧的目的是要造見實相,
完全能夠瞭解掌握實相,
所以你能掌握實相,
你當然就自在,
我們現在之所以不自在,
是因為我們都被假象騙了,
所以你不自在,
好,我們休息,
嗯,啊,嗯,